\pagenumbering{arabic}
\setcounter{page}{1}
# Einführung
Zum Einstieg in diese Arbeit soll durch eine Motivation sowie durch eine Beschreibung der Problemstellung dargestellt werden, warum diese Arbeit sinnvoll und nützlich ist. Anschließend werden verwandte Arbeiten besprochen, die sich ähnlichen Problemstellungen gewidmet haben, aber auch dargestellt, warum diese Lösungen für die hier beschriebene Problemstellung nicht ausreichend sind. Abschließend wird der Aufbau der Bachelorarbeit besprochen.

## Motivation
Nicht nur für die Kommunikation im Internet werden Zertifikate zur Prüfung der Authentizität der Kommunikationspartner verwendet. Zertifikate und Schlüssel stellen einen zentralen Bestandteil der Sicherheit in der Informatik dar, deren Verlust schwerwiegende Folgen haben kann. Beispielsweise können Geräte und Nutzer nicht mehr eindeutig identifiziert werden und jede Kommunikation zu und mit diesen wird unsicher. Das erlaubt es Angreifern, sich als normalerweise vertrauenswürdige Kommunikationspartner zu tarnen, um zum Beispiel private Daten abzufragen oder Industriespionage zu betreiben. Dabei wird zwischen der Prüfung von Nutzern und Endgeräten unterschieden. Eine Kommunikation kann von Anfang an abgelehnt werden, wenn festgestellt wird, dass das anfragende Gerät nicht vertrauenswürdig ist. Aus diesem Grund muss eine Möglichkeit geschaffen werden, Zertifikate sicher bereitzustellen und abzuspeichern, ohne dass diese von einem Nutzer manipuliert werden könnten.

## Problemstellung
Es muss sichergestellt werden, dass das Zertifikat nicht missbraucht werden kann, ohne dessen Nutzen einzuschränken. Ist die Verwendung des Zertifikates zu kompliziert, ist das Verfahren nutzlos, da es zu unhandlich und damit unbrauchbar wird. Gleichzeitig muss ein Grad an Sicherheit vorherrschen, der den Missbrauch des Zertifikates extrem erschwert. Das gilt auch für den initialen Prozess des Anfragens des Zertifikates sowie dessen Aktualisierung. Es muss ein Gleichgewicht zwischen Funktionalität und Sicherheit sowie Verwaltbarkeit geben. Das beginnt vor dem Ausstellen des Zertifikates an und endet erst, wenn das Zertifikat sicher verwahrt wurde. Für Windows gibt es bereits ein vergleichbares Verfahren, eine Umsetzung für Linux-Systeme steht jedoch noch aus.
Dieser Aufgabe widmet sich diese Arbeit, wobei nicht das Windows-Projekt kopiert, sondern mithilfe verschiedener Verfahren und Prinzipien ein neues Verfahren entwickelt werden soll. Damit das Zertifikat, welches durch das neue Verfahren erhalten wird, auch einen Nutzen für den Endnutzer des entsprechenden Systems mit sich bringt, sollen X.509-Zertifikate ausgestellt werden. Diese werden unter anderem bei der Kommunikation mit "Transport Layer Security" (TLS) verwendet. Das Ziel dieser Bachelorarbeit ist also die sichere Verteilung von X.509-Zertifikaten auf Linux-basierten Endbenutzersystemen.

## Verwandte Arbeiten
Aus der Forschungsfrage lassen sich drei Fragen ableiten. Erstens: Wie kann das Endbenutzersystem eindeutig identifiziert werden? Zweitens: Wie können die entsprechenden X.509-Zertifikate erstellt und verwaltet werden? Drittens: Wie können die Zertifikate sicher von der Zertifizierungsstelle zu den Endbenutzersystemen gelangen?
Zertifikate sicher und automatisiert zu verteilen ist die Aufgabe eines Projektes von 2019. In diesem Jahr wurde von der "Internet Engineering Taskforce" (IETF) ein Dokument mit dem Titel "Automated Certificate Management Environment" (ACME) als Internetstandard veröffentlicht[@rfc-8555]. Dieses behandelt eine automatisierte Prüfung sowie die automatisierte Ausstellung von Zertifikaten für die entsprechenden Systeme. Dieses Dokument bildet eine wichtige Grundlage für diese Arbeit, ist jedoch alleine nicht ausreichend, da Gerätevalidierung nicht möglich ist. Es gibt Erweiterungen dieses Protokolls und eine davon, die Prüfung der IP-Adresse[@rfc-8738], soll hier noch kurz erwähnt werden. IP-Adressen sind geeignet, um Zertifikate an Geräte zu verteilen, jedoch reicht die IP-Adresse alleine nicht aus, um das Gerät eindeutig zu identifizieren. Auch "Google" hat sich dem Problem der eindeutigen Identifikation von Geräten gewidmet. So beschreiben die Autoren in einem Vortrag[@google-Vortrag] eine Vorgehensweise, die es erlaubt, unter Verwendung von TPM-Chips Geräte eindeutig zu identifizieren. Diese Vorgehensweise, welche im Projekt "go-attestation"[@go-attestation] beschrieben wurde, bildet die zweite Grundlage dieser Arbeit. Auf diesen aufbauend soll ein eigenes neues Verfahren entwickelt werden, das zusätzliche Sicherheitsmechanismen für Endsystembenutzer bereitstellt.

## Übersicht über die Bachelorarbeit
Um das Ziel dieser Arbeit, die sichere Verteilung von X.509-Zertifikaten auf Linux-basierten Endbenutzersystemen, zu erreichen, wurde diese Bachelorarbeit in vier Teile eingeteilt. Nach dieser Einführung werden im Grundlagenkapitel die wichtigsten Begriffe, die in dieser Arbeit vorkommen, erklärt, sowie eine Einführung in das ACME-Protokoll gegeben. Im Kapitel \ref{theoretisch} wird die theoretische Umsetzung einer neuen Challenge für das ACME-Protokoll besprochen. Zusätzlich wird hier auf die Verwendung verschiedener Schutzmaßnahmen von Gerät und Nutzer eingegangen. Im anschließenden \ref{praktisch}. Kapitel wird anhand von praktischen Beispielen erklärt, wie das neue ACME-Protokoll konkret umgesetzt werden kann. Diese Implementierung wird im darauf folgenden Kapitel analysiert und auf Funktionalität sowie Schwachstellen überprüft. Hier wird auch ein kleiner Ausblick darauf gegeben, was anders hätte umgesetzt werden können und welche Vor- und Nachteile daraus entstünden. Abschließend wird in einem Fazit die Arbeit noch einmal zusammengefasst und mögliche nächste Schritte besprochen.
