# Fazit
Abschließend und aufbauend auf der Evaluation, soll in diesem Kapitel die gesammte Arbeit zusammengefasst werden. Warum diese Bachelorarbeit geschrieben wurde, ob die Ziele erreicht wurden und was sie von vergleichbaren Arbeiten abhebt. Daran anschließend werden weitere Schritte besprochen welche kurz die Verwendung des Protokolls in einer praktischen Umgebung beschreiben, und darstellen wie das RFC8555 durch diese Arbeit Sinvoll erweitert werden kann.

## Zusammenfassung
In dieser Arbeit wurde die Frage behandelt, wie eine sichere Verteilung von X.509-Zertifikaten auf Linux-basierten Endbenutzersystemen aussehen kann. Dabei wurde der Schwerpunkt nicht nur auf die Verteilung von X.509-Zertifikaten, sondern auch auf deren Speicherung und Verwendung gelegt. Durch diese Arbeit soll es möglich gemacht werden, die Funktionalität, die für Windows-Systeme bereits zur Verfügung steht, auch Linux-basierten Systemen zu ermöglichen.
Dabei wurde sich dafür entschieden, auf bereits existierende Projekte aufzubauen. Für das Erstellen und Verwalten von Zertifikaten sollte auf ACME zurückgegriffen werden und für die Prüfung von Endgeräten auf go-attestation von Google. Durch die Verbindung dieser Projekte und unter der Verwendung eines Chips, der eine eindeutige Identifikation erlaubt, war es möglich, für einen Pi, auf dem ein Linux-System lief, einen entsprechenden Client zu erstellen.
Um dieses Ziel der Forschungsfrage entsprechend umzusetzen, sind zwei Akteure vonnnöten. Der erste stellt das Linux-basierte Endbenutzersystem dar, das ein X.509-Zertifikat erhält. Das andere ist die Instanz, die ein solches Zertifikat zur Verfügung stellt. Sowohl ACME als auch go-attestation arbeiten dabei nach einem gleichen Client-Server-Modell, wodurch es möglich war, diese Projekte sinnvoll miteinander zu verknüpfen, um diese Bachelorarbeit zu verfassen. Der erste Schritt bestand dabei darin, die ACME-Kommunikation zu analysieren und um eine neue Challenge zu erweitern. Diese Challenge stellt einen Sicherungsmechanismus für die Verteilung der Zertifikate dar. Denn dadurch ist es serverseitig möglich, das Endbenutzersystem eindeutig zu identifizieren.
Ein ähnliches Verfahren wie das unter der Verwendung des TPM-Chips wurde für ACME bereits entwickelt. Dabei handelt es sich um zwei alternative Verfahren, die IP-Adressen oder Telefonnummern für die Identifikation des Endbenutzersystems verwenden. Auch wenn beide in der Lage sind, genau wie das in dieser Arbeit beschriebene Verfahren, Zertifikate auszustellen und das Endbenutzersystem zu identifizieren, gibt es gute Gründe, das neue Verfahren zu implementieren. Zum einen dient die Verwendung von Telefonnummern zur Prüfung weniger der Prüfung des Endbenutzersystems und mehr der des Nutzers des Systems. Zum anderen sind IP Adressen einem ständigen Wechsel ausgesetzt, was es dem Server schwierig macht, das genaue Endbenutzersystem zu definieren.
Durch diese Arbeit ist es nun, wie in der Evaluation bewiesen werden konnte, möglich ein Endbenutzersystem eindeutig zu identifieren.

## Future Work
Der nächste Schritt dieser Arbeit besteht darin, für das RFC8555 eine Erweiterung zu schreiben. Dieses Dokument würde, nach einigen Korrekturen und Überarbeitungen eine Erweiterung für das klassiche ACME-Protokoll darstellen, wie auch die IP und Telefonnummern Erweiterungen darstellen.

Ist diese Erweiterung ein fester Bestandteil des ACME-Protokolls, kann darauf aufgebaut werden. Eine beispielhafte Verwendung dieses Verfahrens könnte sein: Möchte eine größere Firma sicherstellen, dass alle Geräte, mit denen kommuniziert wird, über ein eigenes Zertifikat verfügen, so kann die Kommunikation auf der Prämisse aufbauen, dass sich, nachdem ein Zertifikat angefragt wurde, im TPM-Chip ein solches befindet. Diese Zertifikate können verwendet werden, damit alle Kommunikationspartner stets wissen, mit wem sie gerade Informationen austauschen. Der ACME-Server fungiert dann auch gleichzeitig als Anfragemöglichkeit für jeden Gesprächspartner, der das Zertifikat des jeweils anderen Gesprächspartners prüfen möchte.
Weiterführend wäre es auch sinnvoll, dieses Projekt statt in die abgeschwächte Version eines ACME-Servers (Pebble) in einen vollwertigen ACME-Server (zum Beispiel Boulder) zu implementieren.
